# 公钥密码
公钥密码中，密钥分为*加密密钥*和*解密秘钥*两种。加密密钥一般是公开的，称为公钥。解密秘钥由自己保存绝不公开，称为私钥。童谣和死要统称为密钥对<br>

## RSA
加密：密文=明文^E mod N<br>
解密：明文=密文^D mod N<br>
(a^c表示a的c次方)。<br>
公钥：（E,N) 私钥：（D,N）<br>
**如何生成密钥对呢？？？**<br>
1.生成N<br>
N=p* q(p,q是两个非常大的质数)<br>
2.生成L（L是生成秘钥对过程中使用的数）<br>
L=lcm(p-1,q-1) (L是p-1和q-1的最小公倍数)<br>
3.生成E<br>
1<E<L
gcd(E,L)=1(E,L的最大公约数为1)<br>
检查E,L的最大公约数是否为1，可以用辗转相除法求公约数。感兴趣的同学可以自行拓展，在此不做赘述。<br>
4.生成D<br>
1<D<L<br>
E* DmodL=1<br>
### 中间人攻击
中间人攻击是一种针对机密性的有效攻击。攻击者混入发送者和接收者之间，对发送者伪装成接受者，对接收者伪装成发送者。<br>

# 单向散列函数
单向散列函数有一个输入和一个输出，输入称为消息，输出成为散列值。<br>
单向散列函数是一种采集文件指纹的技术，单向散列函数产生的散列值，相当于消息的指纹。<br>
单向散列函数可以根据任意长度的消息计算出固定长度的散列值，能够跨苏计算出散列值，消息不统计算出来的散列值也不一样，并且具备单向性。<br>
**应用**<br>
1.根据单向散列函数计算出的散列值（哈希值）可以检测软件是否被篡改<br>
2.单向散列函数可用于基于口令的加密。<br>
3.单向散列函数可以构造消息认证码。<br>
4.数字签名也会用到单向散列函数。<br>
5.使用单向散列函数可以构造伪随机数生成器。<br>
6.利用单相思浓烈函数可以构造一次性口令。<br>
## SHA-1
SHA-1是哈希函数的一种。它能够从最大2^64比特的消息中计算出160比特的散列值。<br>
SHA-1函数的运行总共有四个步骤：<br>
##### 1.填充
sha-1函数的消息长度在0~2^64比特之间。每512比特为一个输入分组，若长度不是512比特的整数倍就需要对sha-1信息进行填充。<br>
填充方法是：在消息末尾添加1比特的“1”，在“1”后面联系添加“0”，直到消息长度为512比特的整数倍。但是最后一个分组的最后64比特空出来保存原始信息长度。<br>
##### 2.计算W0~W79
SHA-1的计算是以输入分组为单位计算的。每个输入分组计算出80个32比特。这些值用到第四步的计算中。首先，一个输入分组分成16组32比特信息，命名为W0~W15。<br>
剩余的W16~W79的计算方法：Wt=Wt-16 XOR Wt-14 XOR Wt-8 XOR Wt-3循环左移1比特。<br>
##### 3.分组处理

##### 4.单步处理
总结：sha-1能够产生160比特的散列值,也就是20字节
## MD5
MD5即信息摘要算法第五版。是一种有广泛应用的哈希函数。用来提供消息的完整性保护。他能够对消息产生128比特的散列值。<br>
MD5是一种不可逆的算法，通过信息摘要算法得到的信息是不完整的，所以也不能得到原始数据。<br>
MD5以512比特信息分组来处理输入的信息，每一个分组又被划分成16组32比特分组。经一系列的算法变化得到4个32比特分组，这个四个32比特分组生成128比特的散列值。<br>
在网上经常会看到32位和16位的MD5值，两者是有部分相同的，32位的MD5值去掉前八位和后八位就是16位了。<br>
MD5算法流程分四步<br>
1.填充<br>
2.设置4个初始参数<br>
设置4个32位的链接变量：A=0x01234567;B=0x89abcdef;C=0xfedcba98;D=0x76543210；用来计算信息摘要。<br>
3.对输入数据做变换<br>
F(X,Y,Z)=(X&Y)|((~X)&Z);<br>
G(X,Y,Z)=(X&Z)|(Y&(~Z));<br>
H(X,Y,Z)=X^Y^Z<br>
I(X,Y,Z)=Y^(X|(~Z))<br>
(&代表与，~代表反，^代表异或)<br>
### 应用 ###
1.防止被篡改
2.防治直接看到明文
3.防止抵赖
### 最后一段话！！
CTF密码学部分通常会涉及到逆向，web，代码的知识，各位同学要拓展自己的知识面，以便可以在看到题目的时候想到相应的密码模型。<br>
这里有CTF可能用到的密码的形试[CTF中那些脑洞大开的编码和加密]http://www.360doc.com/content/16/0906/21/27425026_588911412.shtml

